(노래) 잘될 거야 잘될 거야 너랑 나랑 그랬던 것처럼 당근 당근 힘이 들 때도 있어 할 수 있는 만큼 세상을 향해서 힘껏 부딪쳐 보는 거야
(노래) 잘될 거야 우리 함께라면 걱정거리 달나라로 보내고 잘될 거야 너랑 나 둘이면 두려울 게 하나 없는 거야
‘잘될 거야’라는 노래. 잘 될거야. 노래 괜찮지 않습니까? 얼마 전에 이 노래를 어떤 CF로 쓰고 싶다고 연락이 왔습니다. 저 이제 수학 강의는 그만해야 될 것 같습니다.
농담이고요, 여러분. 이것도 여러분한테 하는 말이었어요. 잘 될 거야. 걱정하지 마, 제발. 걱정거리 다 버리고 잘 될 테니까 열심히 가자. 이런 마음.
좀 약간 그 제가 작사할 때 수험생의 대한 그런 마음으로 시작을 했지만. 그래도 이제 좀 일이 풀리는 거에 따라서 축가로도 좀 사용할 수 있도록 그래서 중의적인 표현을 이렇게.
너랑 우리 함께라면 걱정거리 다. 괜찮지 않습니까? 신랑, 신부 앉아 있고. 걱정거리 다~. 그렇게 만들었던 정승제 작가. 작가가 아니라 작사.
육중완, 강준우 작곡에 ‘잘될 거야’라는 곡으로 시작했던 네 번째 강좌입니다. 우리 저번 시간까지 공부했었던 것은 순열 그리고 조합의 기초 공부하고 있고요.
조합TOP 5까지만 하면 이제 기초는 끝나고. 거기에서 이어서 원순열부터 또 차근차근 들어가도록 해보도록 하겠습니다.
조합TOP 5. 시작하자. 조합TOP 5 제일 중요한 다섯 가지를 시작합니다. 순열TOP 5는 이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀교대로, ~사이에 -가 오도록, 적어도 한쪽 끝에 -오도록이었잖아요.
조합TOP 5는 뭐냐면 ‘포함’이라는 글자가 제일 많아. 이웃보다는 ‘포함’. 이렇게. 포함되도록. 그다음에 포함되지 않도록.
적어도 1명이 포함돼. 적어도 1명이, 또 ‘적어도’ 나왔네. 포함되도록. 이런 것들. 그다음에 악수하는 방법의 수. 이런 게 있고요.
마지막으로 조 나누기. 이런 게 있어요. 참 좋은 건데 이거. 가르고 뒤뜰야영. 이거는 지금 안 하고 우리 좀 뒷부분에서 제가 따로 공부를 하게 될 거예요. 지금 하는 거는 별로 적당치 않아서.
그래서 우리는 지금은 이렇게 4가지만 일단 공부해보도록 하겠습니다. 포함되도록은 이런 거예요. 저번 시간처럼 계속 남학생 여학생 이야기로 시작을 하죠.
남학생 5명과 여학생 4명이 있어. 남학생 5명과 여학생 4명이 있는데. 이렇게 가지 말자. 이렇게 가지 말고. 뭐라 그럴까? 갑과 을. 이렇게 하죠.
갑과 을을 포함한 10명. 우리 아까도 했었죠. 그렇죠. 갑과 을을 포함한 10명의 학생이 있다. 갑이 있고요. 을이 있고요. 나머지 8명. 이렇게 있는 거지, 지금.
10명의 학생이 운동장에 쫙 이렇게 있는 거야. 이 중에서 누구를 뽑을까? 대표를 뽑는 거지. 대표, 학생 대표, 학생 대표단. 3명을 뽑으려고 한다.
3명을 뽑는 방법의 수를 구하라. 학생 대표는 3명. 이 3명은 서열이 없어. 그냥 3명을 뽑기만 하는데 순서에 상관없이. 그럼 어떻게 하면 돼요? 답은 뭐야? 10C(컴비네이션)3가지죠.
10명 중에 3명 뽑은 되니까 10C3가지. 이거 어떻게 푼다고? 퍼뮤테이션한 다음에 줄 세운 거 취소하라 그랬잖아요.
10P(퍼뮤테이션)3 나누기 3!(팩토리얼). 이렇게 처리하면 끝나는데. 잘 들어봐. 베테랑 3명을 뽑는데. 갑과 을이 모두 그 대표 안에 포함되는, 이게 바로 포함되도록이죠.
그렇게 대표 3명을 뽑는 방법의 수를 구하시오. 이렇게 되죠. 갑과 을이 대표 3명한테 모두 다 포함되도록. 이거 어떻게 하면 되게? 이거 인사청탁 문제예요. 인사청탁. 여러분.
포함되도록 하면 어떻게 하면 되느냐? 나쁜 짓이지만. 갑과 을을 미리 뽑아, 미리. 그러니까 다음 날 되면 마치 3명을 뽑는 것처럼 하겠지만,
결국 뽑는 사람 머릿속에 몇 명 중에 몇 명 뽑을 일만 남은 거야? 8명 중에. 얘네들이 이미 뽑았으니까. 몇 명만 더 뽑으면 돼요? 1명만 더 뽑으면 되죠.
그러니까 답은 이거예요. 8C1. 끝. 이게 답이야. 너무 간단해. 그렇지? 뭐 하면 돼요? 미리 뽑아놓으면 된다. 갑과 을이 모두 포함되도록 전날 미리 뽑아놓는다. 끝.
두 번째 문제. 갑과 을이 포함되지, 시작, 않도록. 이렇게. 어떻게 하면 돼요? 배제시키면 되죠. 갑과 을. 이것도 참 나쁜 의미에서 인사청탁이죠.
갑과 을을 없다고 생각하는 거야. 없다고 생각해. 그러면 몇 명 중에서만. 시작, 8명 중에서만 대표를 뽑으면 되니까, 답은 뭘까? 8C3. 이게 끝이야. 너무 간단해.
세 번째, 적어도 1명이 포함되도록. 갑과 을 중 이렇게 나오겠죠. 갑과 을 중 적어도 1명이 대표 안에 포함되도록 하는 경우의 수를 구하시오. 이렇게 해요.
적어도 1명이 포함되도록. 그럼 어떻게 하면 돼요? ‘적어도’가 나오면 매우 많다 그랬지. 매우 많은지 한번 볼까?
적어도 1명에 포함되도록, 있는 그대로 해석하면 3명 중에 몇 명? 갑과 을 중에. 1명. 3명 중에. 시작, 2명. 모두. 이거밖에 없잖아. 그렇지? 그럼 2가지.
이런 경우의 수 구하고. 이런 경우의 수 구한 다음에 뭐 하면 돼요? 더하면 돼. 그런데 이것도 가만히 살펴보면 1명을 뽑는 방법의 수를 구하라. 그러면 어떻게 하면 돼요?
갑과 을 중에 1명만 뽑을 거지. 그니까 2명 중에 1명을 뽑아 and(×) 나머지 2명은 누구로 채우면 돼요? 8명에서. 이게 답. 끝. 2명 뽑는 방법을 구하시오. 그러면 어떻게 하면 돼?
미리 뽑아놓으라니까. 첫 번째 거랑 똑같잖아요. 포함되도록. 그러니까 8명 중에 몇 명만 뽑으면 돼? 시작, 1명만 뽑으면 된다.
이거 얼마입니까? 28×2가 얼마입니까? 56. 이거 얼마입니까? 8. 그래서 답은, 맨 마지막에 분류한 다음에 뭐 하라? 더하라 그랬으니까. 답 몇 가지? 시작, 64가지. 끝. 이렇게 나오는 거야.
이렇게 분류하시면 돼요. 뭐가 어렵다고? 그러니까 이렇게 안 푸는 게 나는 이상한 것 같아. 이렇게 풀면 돼. 그런데 ‘적어도’라는 말이 나오면 뭐도 간단하니까? 여사건이 더 간단하니까.
적어도 1명에 포함된다. 그 여사건은 뭐예요? 모두 배제시키는 거죠. 모두 배제해. 그러니까 뭐랑 뭐랑 서로 여사건 관계냐면.
우리 아까 얘기했던 포함되지 않도록이랑 적어도 1명이 포함되도록. 얘는 서로 여사건 관계인 거야. 그러니까 여사건으로 풀려면 어떻게 하면 되느냐? 전체 경우의 수.
전체 경우의 수는 10명 중에 3명 뽑는 경우의 수일 텐데 그중에서 여사건의 경우의 수를 빼준다. 여사건의 경우의 수는 뭐냐? 모두 다 포함되지 않는 경우.
그 얘기는 갑과 을을 제외한 8명 중에서만 3명 뽑는 경우의 수. 그래서 이렇게 풀어도 똑같이 답이 뭐가 나올 것이다? 64가지가 나올 것이라는 이야기에요. 알겠습니까?
그래서 푸는 방식은 둘 중에 아무거나 이용하시면 됩니다. 아무튼 여기까지가 포함에 관련된 이야기입니다. 간단합니다. 그렇게만 생각하시면 되고. 악수하는 방법의 수도 어렵지 않아요.
예전에 한번 예능 프로그램에서 악수하는 방법의 수를 물어본 기억이 나요. 연예인들 이렇게 해서 기억난다니까.
다음 숫자들을 모두 다 더한 합은, 해가지고. 1번, 한강 다리의 총 개수. 꼭 이런 거 있잖아, 이런 거. 2번이 뭐였는지 아직까지 기억나요.
이거 알아? 베이비 복스의 멤버 수. 나 아직까지 기억나. 이게 문제였어. 큰일 났네. 여러분 모르겠네. 모르겠다. 그렇지? 베이비 복스가 뭔지. 베이비 복스의 노래가 대표인 게 뭐가 있었죠?
텔미 텔미~ 아닌데, 그거는 저거지? 이지혜 씨 나오는 거. 샵 노래가 참 좋아하는데, 그렇죠? 베이비 복스는 뭐지? 대표곡이 뭔지 기억이 안 난다. 기억 안 나네.
아무튼 베이비복스의 멤버 수 한 다음에 세 번째가 뭐냐면 5명의 멤버였거든. 베이비 복스 말고 한 팀이. 5명이 서로 서로 악수하는 방법의 수. 이거였어요.
그런데 이거는 전화 찬스로 다 해결을 했어. 한강 다리 몇 개인지 빨리 검색해 봐. 해결했고. 이것도 해결했어요. 베이비 복스는 어차피 다 연예인들이니까 금방 알 거 아니에요.
이것 때문에 난리가 난 거야. 전화 찬스로 해결이 안 돼. 친구한테 전화해서 ‘5명이 악수하는 방법의 수 뭐야?’ 그러면 ‘야, 악수 해봐.’ 이거밖에 답변이 안 나오는 거야.
얼마나 답답했는지 몰라. 간단한 건데. 뭘 생각하면 돼요? 5명이 서로 서로 악수를 하려면 악수 한 번 이루어지는 데 필요한 인원 수가 몇 명이에요? 2명이죠.
2명이 만나면 순서에 상관없이 악수가 한 번 이루어지잖아요. 2명을 뽑을 때마다 악수가 한 번 이루어지는 거잖아요.
그러니까 5명이 서로 서로 악수를 다 하는 방법의 수는 5명 중에서 몇 명 뽑는? 2명 뽑는 방법의 수. 그래서 10가지야. 이게 끝이야.
그래서 악수한다 그러면 몇 명을 뽑으면 될 것이다? 시작, 2명을 뽑으면 될 것이다. 이 정도의 느낌까지만 알고 계시면 되고.
조합에서 가장 어려워하는 게 이제 조 나누기인데 이거는 맨 뒤에서 한꺼번에 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다.
여기까지가 이제 조합에 관련된 가장 기초적인 지식이었어요. 조합 끝. 이제 뭐 하면 돼요? 처음부터 할게요, 이제.
드디어 본격적으로 뭐에 들어갈 것이냐? 원순열부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 원순열의 반대말이 뭐냐면 직순열. 이건데. 이런 말은 잘 안 들어봤죠? 이게 지금 반대말이에요.
이건 원 형태. 그니까 동그라미. 얘는 일직선 형태. 이런 뜻이겠는데. 우리가 지금까지 공부했던 모든 일렬로 나열하는 방법의 수를 직순열이라고 얘기하자면, 지금까지 공부했던 거 다 직순열이에요.
원순열은 뭐냐? 원형 형태로 나열하는 방법의 수예요. 그럼 왜 이걸 2개를 따로 구분하느냐? 원형 형태로 나열하는 방법의 수는, 잘 봐. 내가 지금 하는 말 잘 들어봐.
여기 A가 앉았어. B가 앉았어. C가 앉았어. A가 앉았어. B가 앉았어. C가 앉았어. A가 앉았어. B가 앉았어. C가 앉았어.
이걸 직순열로 보면 ABCCABBCA니까 다 다른 경우로 보이겠지만 원순열로 보면 다 같은 경우예요. 이렇게 3가지를 구분하지 않아요. 다 똑같은 패턴이야. 왜 그렇습니까?
이거는 3가지는 앉는 건 다 똑같은데 카메라 앵글만 다른 거야. 그게 무슨 말이냐면, 여기서 카메라를 잡잖아요. 그럼 가운데 A, 왼쪽 B, 오른쪽 C. 그렇지?
이것도 이쪽에서 카메라를 잡으면 가운데 A, 왼쪽 B, 오른쪽 C잖아. 그니까 같은 화면이 잡힐 거라고. 그 앉는 방법이 같다는 거지.
이쪽에서 카메라를 잡으면 가운데 A, 왼쪽 B, 오른쪽 C. 똑같잖아요. 얘랑 얘랑 얘는 배열 상태가 똑같습니다.
'선생님, 그래도 얘는 맨 위가 A고,' 맨 위, 맨 아래. 이런 게 없는 거야. '선생님, 원탁이 있으면 여기 문이 있으면,' 문이 있으면 달라져. 직순열이야. 그런데 문도 없어. 그냥 돌리면 다 똑같은 거.
얘 이렇게 이렇게 조금만 돌리면 이렇게 되고 조금만 더 돌리면 이렇게 되죠. 이게 3개가 지금 같다는 거예요. 이게 원순열이에요.
3명을 일렬로 배열하잖아요. 얘는 어떤 형태로 배열하는 거다? 시작, 원형 형태로 배열하는 게 바로 원순열이다.
그럼 얘랑 얘랑 차이점이 뭐냐를 알면 되는데. 지금 단순하게 모양새가 원이냐 직선이냐가 차이점을 일단 보이긴 하지만.
그게 사실 아니야. 원순열과 직순열의 차이는 뭐냐면. 직순열은 자리마다 고유 번호가 있어요. 얘는 자리마다 고유 번호가 없고. 이게 무슨 말이냐면,
제가 순열 맨 처음에 설명할 때 우리 제2강에서, 제가 이렇게 했던 거 기억나? 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 7가지. 맞잖아요.
7명 중에 아무나 올 수 있으니까. 이렇게 얘기했었지. 내가 이렇게 얘기했다고. 이 자리. this seat. ‘이 자리’라는 얘기를 했다고.
그다음에 이번에는 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇가지? 6가지. 이 자리에 올 수 있는 거 몇 가지? 5가지. 그래서 곱해가지고 답은 7P3이었거든요. 기억나죠?
7명 중에 3명 뽑아서 줄을 세우는 방법의 수. 이 자리는 무슨 자리? 시작, 누가 뭐래도 첫 번째 자리. 앵글을 이렇게 봐도 첫 번째 자리. 이렇게 봐도 첫 번째 자리죠. 누가 봐도 첫 번째 자리야.
사람이 이렇게 이렇게 설 테니까. 이렇게 이렇게 선다. 그러니까 뒤에서 찍어도 얘가 맨 앞에 있구나. 저쪽 뒤에서 찍어도 얘가 맨 앞에 있구나. 하늘에서 찍어도 얘가 맨 앞.
카메라 앵글에 상관없이. 얘는 고유 번호가 있는 거예요. 무조건 첫 번째 자리, 두 번째 지리, 세 번째 자리. 이렇게 고유 번호가 들어 있는 순열을 직순열. 이렇게 얘기하는 거예요.
일직선상이 아니야. 고유 번호가 있어. 직순열은 무조건 고유 번호가 생긴대. 원순열은 뭐냐, 고유 번호가 없는 거예요. 이 자리라는 게 없어요. 이 자리라는 게.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 그런 게 없어. 고유 번호가 없다니까. 선생님, 맨 위에 있잖아요. 아니. 돌리면 밑으로도 내려갈 수 있잖아요.
자리마다 고유 번호가 없어. 다 같은 자리야. 1등석, 2등석, 3등석이 없어. 호불호가 없어. 다 똑같아.
만약에 여기에 에어컨이 있어. 그러면 다 다른 자리야. 고유 번호 있어. 왜? 에어컨 앞자리, 걔로부터 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째 자리. 왼쪽으로구나. 왼쪽으로 첫 번째, 두 번째.
그런데 아무것도 없는 거지. 이런 것들을 사람들은 뭐라 그러죠? 원순열. 이렇게 얘기해. 그래도 이해가 잘 안 되는 친구들은 이런 거 생각하시면 돼.
우리 이런 거 있잖아. 예전에 1박 2일. 이런 거. 예능 프로그램. 거기에서 우리 그 여의도 정문 앞에서 만난다고.
예전에 강호동 님이랑 이수근 님이랑 은지원, 김C, 김종민. 뭐 이런 분들. 이승기까지. 그렇지? 했을 때 우리 어디로 갈까요, 오늘? 여러분이 직접 선택하는 날입니다. 해가지고.
서울, 대구, 부산, L.A., 블라디보스톡. 해가지고. 짚는데 거기로 가겠다. 그래서 막 서울 뽑기를 바라고 막 이랬던 거 있잖아.
이런 걸 사람들 뭐라 그러냐면, 뭐라 그래? 이거 돌림판이라 그러지. 원래는 여기가 흰색으로 다 비어 있을 텐데 여기다가 서울, 대구, 대전, 부산. 이런 걸 찍은 거야.
됐어? 그런데 만약에 잘 들어봐. 여러분이 취업을 했어, 작가로. 어느 작가? 이 예능 프로 1박 2일 작가로 만약에 여러분이 취업을 했다고 생각해 봐.
여러분이 막내 작가라서 여기다가 서울, 대구, 대전, 부산. 이걸 적으라 그랬어. ‘야, 너에다가 서울, 대구, 대전, 부산, 광주, 인천, 포항, 목포, 제주. 적어.’
그랬더니 이 작가가 여러분한테 이렇게 얘기하는 거야. ‘선배님, 서울을 어디다 적을까요?’ 이랬어. 아무것도 지금 안 적혀 있는데 ‘선배님, 서울을 어디다 적을까요?’ 그랬어.
지금 다 비어 있는데. 돌리면 막 돌아가는데. 돌림판인데. 서울을 어디다 적을까요. 그러면 여러분 어떤 생각이 들어?
이런 생각이 들지 않니? 쟤 좀 이상한가? 왜 이상한 생각이 들겠니? 시작, ‘다 똑같은데.’라는 생각이 들지 않겠니?
또 그럴 거야? 저기가 예쁘겠네. 이럴 거야? 안 돼. 왜? 이상해. 돌리면 다 똑같잖아. 그런 느낌에서 고유 번호가 없다는 얘기야. 첫 번째 칸 없잖아. 두 번째 칸 없잖아. 왜? 돌리면 다 똑같으니까.
그런 의미에서 얘네들은 다 뭐 하다? 시작, 의자마다 고유 번호가 없다는 거야. 그러면 어떻게 풉니까, 얘를? 못 풀어요. 그게 답이야.
원순열을 푸는 방법, 없다. 못 푼다. 어떻게 하게? 직순열로 바꿔서 푸는 거예요. 원순열을 직순열로 바꾼다는 얘기는 원형 탁자를 일렬로 피라는 얘기입니까?
아니. 모양이 아니라니까 고유 번호가 없는 걸 고유 번호 있도록 만들면 돼요. 그러면 해결이 돼요. 그럼 어떻게 하면 고유 번호가 생길까? 여러분 여기에 돌림판. 어떻게 하면 고유 번호가 생길까?
서울, 대구, 대전, 부산. 이 중에서 아무거나 하나. 서울이라 그럴까? 그걸 아무 데나 기입하면 고유 번호가 나머지는 다 생기지.
예를 들어서 얘들 서울이라고 기입하잖아요. 그럼 얘네들이 이제 고유 번호가 있습니다. 왜? 이 질문은 자연스럽지 않니? 이 상태에서.
작가가 ‘선배님, 부산 어디다 적을까요?’ 이러면 말이 되지. 예를 들어서 ‘서울, 부산? 서울 바로 옆에다가 적어봐.’ 이럴 수도 있고. 서울이랑 제일 멀리 떨어진 곳에다가 적어봐. 이럴 수도 있고.
왜? 자리마다 고유 번호가 있어요. 아무리 돌려도 얘는 서울 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째 자리라는 거는 아무리 돌려도 불변이다. 이거예요.
그러니까 결국 자리마다 고유 번호가 없는 것들을 자리마다 고유 번호가 있도록 만드는 방법은 뭐냐면 최초에 한 칸만 채우면 돼.
그 얘기를 여기서 얘기하면 3명 중에서 1명만 의자에 엉덩이를 갖다 붙이면, 곧바로 얘네들은 뭐가 생겨요? 고유 번호가 생겨서 직순열 모드로 바뀌어요.
그러니까 아무도 안 앉았다. 그러면 현재 원순열 모드인데 1명이라도 엉덩이를 의자에 갖다 대잖아요.
거기 센서가 있다고 생각하면 돼. 한 번에 딱 앉으면 지금부터 원순열 모드라는 안내 방송이 나온다고 생각해요.
아무도 안 앉아 있으면 원순열이지만 한 명이라도 앉으면 뭐라고 직순열. 그러니까 어떻게 처리하면 되느냐? 3명이 이런 원탁이 앉는 방법의 수를 구하라. 그러면 3명 중에서 아무나 1명.
아무나 괜찮아. 누가 먼저 앉는 거는 상관없어. 왜? 앉은 다음에 배열 상태가 중요한 거지. 누가 맨 처음에 출석했는지는 관련 없다.
그러니까 아무나. 예를 들어서 승제가 있었다. 그러면 승제를 먼저 앉히는 거예요. 최초에 1명이 먼저 앉는 거예요.
승제 앉는 방법 몇 가지? 시작, 그래. 1가지. 또 3가지라고 얘기하는 애들이 있어. 3가지가 아니라니까 똑같다니까. 그 친구는 여기다 대고 ‘선배님, 어디다 적을까요?’ 이런 거는 똑같은 거야.
이게 어떻게 8가지니? 적는 방법 몇 가지? 1가지라니까. 다 똑같으니까. 서울을 적는 방법 1가지예요.
여기에 승제가 앉는 방법. 시작, 1가지. 1명이 먼저 앉아. 그런 다음에 일이 끝나지 않았어. 왜 일이 끝나지 않았어요? 3명이 다 앉아야 되는데. 1명만 앉았으니까.
현재 상황. 현장에 있다고 생각하십시오. 몇 명 남았어요? 2명. 앉을 자리는 어디 있어요? 2명. 현재 직순열 모드예요, 원순열 모드예요? 직순열모드. 이미 직순열로 바뀌었어요.
왜? 1명이라도 엉덩이를 의자에 대면 직순열이 되니까. 직순열에서 2자리에 2명을 앉는 방법의 수. 시작, 2! 끝. 그래서 여기서부터 여기까지가 최종적인 답이 되는 거예요.
답은 몇 팩토리얼? 2!이 되는 거예요. 3명이 원탁에 앉는 방법. 시작, 2! 6명이 원탁에 앉는 방법의 수를 계산하시오.
아무도 안 앉았다. 그러면 현재 무슨 모드? 원순열 모드. 어떻게 한다? 직순열로 바꾼다. 그러기 위해서 뭐 한다? 최초에 1명이 앉는다. 최초에 1명이 앉는 방법 몇 가지? 시작, 1가지. and
고민을 안 할 것이다. 다 똑같은 자리니까 1가지. 나머지 몇 명 남았습니까? 5명 남았고. 의자도 몇 개 남았습니까? 5개 남았습니다.
얘네들은 무슨 순열입니까 이미 직순열이므로 1명이라도 엉덩이를 의자에 대면 직순열 모드로 바뀌었으므로 이제 편하게 풀면 된다. 5개의 자리에 5명이 앉는 방법의 수. 시작, 직순열. 5! 끝.
그래서 조금 전에 3명이 원탁에 앉는 방법의 수는 2! 6명이 원탁이 앉는 방법의 수는 5! 10명은? 9! 100명은? 99!라서
n명이 원탁에 둘러앉는 방법의 수는. 시작, n-1에 대해서 팩토리얼. n보다 하나 작은 거 팩토리얼이구나 라는 이야기를 할 수 있게 되는 거예요.
그런데 이야기도 ‘그냥 하나 뺀 거 팩토리얼’ 그러지 말고 뭐가 생략돼 있다? 1이. 1은 뭔데? 최초에 한 명이 앉음으로써 직순열로 바꿔놓고 나머지는 직순열로 처리하시면 된다.
그 내용을 정확하게 이해하고 계시면 돼요. 어떻게 한다? 시작, 최초에 1명이 앉는다. 나머지는 다 무슨 순열? 직순열. 나머진 다 직순열.
A, B를 포함한 6명이 있다. 얘네들이 원탁에 앉는 방법의 수를 계산하시오. 시작, 5! 왜? (n-1)! 이해되시죠? A, B를 포함한 6명이 있다. 원탁에 앉는 방법, 5!
그런데 A와 B가 이웃하도록 하는 경우의 수를 구하시오. 이웃하도록 배웠잖아요. 순열TOP 5에서. 그렇지? 똑같이 쓰면 돼. 최초만 조심하면 돼. 왜? 최초는 무슨 모드니까? 원순열 모드니까
그럼 어떻게 하겠습니까? 원탁이 있으면 A, B가 서로 이웃하래. 그러면 지금 현재 A도 있고 B도 있고 나머지는 4명 더 있잖아요.
그런데 A, B가 이웃하도록 그랬으면. 우리 배웠잖아요. 어디에다 집어넣으라고 그랬어요? 주머니. 그럼 주머니 몇 개? 1개. 사람 몇 명? 4명. 그러면 총 몇 명이나 마찬가지? 5명.
5명을 원형 형태로 먼저 앉으라고. 물론 그 안에는 최초에 1명이 앉고 나머지는 직순열. 이렇게 풀겠지만 5명이 원형 형태로 앉는 방법의 수를 계산하시오.
그러면 몇 팩토리알? 4!이 되더라. 이거고. 일이 끝나지 않았다. 왜? 이미 모드는 무슨 모드로 바뀌었는데? 직순열로 바뀌었으니까 편하게 풀면 되는데.
어떤 일이 안 끝났다는 게 느껴져? 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꿈. 선생님, 원순열인데요? 아니야. 직순열로 바뀌었다니까. 그러니까 2! 이게 끝이에요. 24×2니까 답은 48가지.
이게 A, B가 이웃하도록 하는 방법이 있어요. 만약에 문제가 이렇게 돼 있어. A와 B가 이웃하지 않도록 하는 방법의 수를 구하라. 그러면 몇 명이 이웃하지 않는 거야? 2명이 이웃하지 않는 거죠.
이럴 때 뭐 써도 된다고? 여사건 써도 된다 그랬어요. 애매한 경우가 없으니까. 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 없어요.
그런데 칸막이를 이용해도 좋다. 칸막이 이용하려면 누구 먼저 앉으면 돼요? 얘네들 앉히면 돼요. 4명을 먼저 앉히는 거야.
여러분 A, B를 제외한 4명이 원탁에 둘러 앉는 방법의 수를 계산하시오. 시작, 3! 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어.
어떤 일이 안 끝났어? A, B 2명이 더 앉으면 되는데 A, B 2명은 칸막이 사이. 사이. 의자 몇 개 있어? 4자리.
그중에서 몇 자리 뽑아서 줄 세워버리면 돼요? 2자리 뽑아서 줄 세우면 되니까 답은. 시작, 3!×4P2 왜? 이미 직순열 모드로 바꿨으니까. 1명이라도 엉덩이를 의자에 대면 직순열로 바뀐다 그랬으니까.
이게 이웃하지 않도록 하는 방법이었습니다. 여사건으로 푸나 이렇게 푸나 결과는 같을 거예요. 이거 얼마야? 12×6 얼마야? 답은 72가지.
여사건으로 풀 때는 어떻게 하면 돼요? 전체 경우의 수 5!에서 빼면 되죠. 6명이 원탁에 앉는 방법의 수 5!을 뭘 빼면 돼요? A, B가 이웃하도록 하는 방법의 수 빼주면 되죠.
이웃하도록 하는 방법의 수. 우리 아까 계산했지만 뭐였어요? 시작, 4!×2! 이런 거 계산할 때도 4!로 나눠주세요. 나눠주는 게 아니라 뽑아내주세요.
얘는 5×4! 얘는 2×4!이니까 5-2만 남잖아. 따라서 24×3만 남으니까 답은. 시작, 72가지. 아까랑 똑같은 답이 나온다. 여사건으로 푸나 칸막이 놓거나. 왜 그래요? 2명이니까.
잊지 마세요. 이런 게 여러분 다 수능 문제 푸는데 아주 중요한 밑거름이 됩니다. 너무 잘하고 있는데, 여러분.
아니면 순열TOP 5에는 없었지만 이런 느낌도 괜찮아. 어떤 느낌이야? A, B가 원탁이 아닌데 마주 보고 둘이서 말이 없네. 얼굴 마주 보며 생글.
마주 봐요. 여러분 의자를 먼저 그려도 되고 아니면 사람을 그대로 앉혀도 되는데요. 여러분 편한 대로, 문제에 따라서 편한 대로 접근하시면 되는데.
의자를 먼저 앉힌다 그러면 이렇게 같은 간격으로 앉는 겁니다. 그래야지 돌리면 다 똑같은 자리가 되는 거니까. 이렇게 있다고 생각해 봐.
그럼 마주 보려면 어떻게 앉아야 돼요? A, B를 어떻게 앉아야 돼요? 이렇게 앉아도 마주 보고 이렇게 앉으면 마주 보고 이렇게 하면 마주 보지. 이게 3가지인가? 그렇게 하니까 또 어려운 거예요.
또 어려운 거야. 내가 어떻게 하라 그랬어요? A, B를 한꺼번에 앉으라 그랬어요, 아니면 최초에 1명만 먼저 앉으라 그랬어? A만 먼저 앉혀. A를 앉혀봐. 몇 가지? 1가지. 왜? 최초니까.
돌리면 다 똑같으니까. 끝나지 않았어. A가 어디 앉았다 그럴까? 확정 지으면 돼요. 여기 앉았다 그래. 이렇게 경우의 수를 쓴 다음에는 확정 지어도 됩니다.
이제 B가 앉을 차례죠. B 앉는 방법 몇 가지? 1가지. 이미 뭘로 바뀌었지만? 직순열로 바뀌었지만. 최초에 1명이 앉았으니까 직순열로 바뀌었지만. A랑 마주 보는 자리는 하나밖에 없잖아요.
이 자리에 B를 앉혀야 된다니까. 그래서 또 1가지라니까 and. 결국 A와 B가 마주 보게 앉는 방법의 수 몇 가지예요? 1가지밖에 없는 거야. 나머지는 제한 조건이 없지.
그런데 의자 몇 개 남았어요? 4개. 사람 몇 명 있어요? 4명. 어떻게 하면 돼요? 직순열로 이미 바뀌었으니까 4명이 4개 의자 앉는 방법의 수. 끝. 그래서 답은 24가지.
그러니까 순열TOP 5에서 공부했던 게 모두 다 적용이 될 수 있다, 이렇게. 알겠습니까? 그랬구나. 길이 있구나. 좋아요.
문제 한번 풀어보겠습니다. 드디어 이제 첫 번째 문제입니다. 여러분 가지고 있는 교재를 보십시오. 여러분 수능특강의 문제 수준부터 한번 얘기해 드리면 어렵습니다.
보통 4점짜리 문제들이 가장 많습니다. 어렵습니다. 절대 쉽지는 않습니다. 난이도가 좀 있는 편입니다. 그래도 여러분 무조건 다 맞출 수 있도록 하셔야 됩니다.
그리고 제가 EBS 수능특강에서는 모든 문제를 다 풀어드립니다. 예제 1번부터 스텝 3까지 다 풀어드릴 테니까
단 하나, 단원 기출 문제라고 뒤에 나온 거 있죠? 지금도 있나요? 있죠? 올해도 있을 거야. 여러분 몇 페이지 보냐면, 14페이지 보면 있잖아요. 이거는 여러분이 직접 풀어보세요.
여러분 기출 강좌도 있고 EBS에 많잖아요. 그런 거에서 다 들어있으니까 기출 문제, 여기 나오는 거 빼고 본문에 있는 문제들은 다 제가 풀어드리도록 하겠습니다.
어느 학교 대표, 그리고 공부하는 방법 예재랑 유제는 제 설명을 먼저 들으십시오. 풀지 마십시오. 예제랑 유제는 제 설명을 먼저 들으십시오. 여러분이 풀고 싶어도 풀지 마십시오.
그러다가 예제, 유제 끝날 때 뭐가 나와요? 레벨 1이라고 나오지. 스텝 1입니까? 레벨 1입니까? 레벨 1입니다. 레벨 1, 기초 연습. 레벨 2, 기본 연습. 레벨 3, 실력 완성. 올해도 그거군요.
그거는 먼저 풀어보십시오. 그중에 레벨 1은 아주 잘 풀려야 되고요. 왜? 유제, 예제보다 더 쉬운 겁니다.
레벨 2가 이제 여러분들이 보게 될 메인 테마고요. 레벨 3가 킬러 문제라고 생각하시면 됩니다. 그런데 무조건 먼저 풀어보고 레벨 3에 가까울수록 곧바로 안 풀리는 경우가 많을 텐데
그거를 스트레스 받지 말라고. 너무 당연한 거라고. 어려우니까 안 풀리지. 그런데 해설 보지 말고 여러분이 풀다가 안 풀리면 다음 날 또 연습해보다가
또 안 풀리면 그다음 날 또 풀어보다가 한 두 번 정도는 고민해보다가, 적어도, 그다음에 수업을 들으십시오. 반드시 먼저 풀어봐. 레벨 1, 2, 3는. 나머지는 절대로 먼저 풀지 말고.
교재를 통해서 우리 개념 설명을 한다고만 보는 거니까. 이 문제도 그냥 보십시오. 어느 학교의 학급 대표 회의에 4개 학급에서 회장과 부회장이 각각 1명씩 참석.
그럼 몇 명 참석했겠니? 8명. 회장, 부회장, 회장, 부회장, 회장, 부회장, 회장, 부회장. 4개 학급이니까.
8명이 일정한 간격을 두고 원탁 위에 둘러앉을 때 4명의 부회장이 같은 화급의 회장 바로 옆자리에 앉도록 하는 방법.
그럼 부회장은 좀 이따 앉고 회장 먼저 앉힙시다. 여러분 처음부터 의자가 있다고 생각하고 여기서 푸는 방법도 있지만 그렇게 안 해도 된다고. 문제에 따라서 누구 먼저 앉아요?
회장 먼저 앉히세요. 회장을 먼저 앉히라고. 회장 4명을 원탁에 앉는 방법의 수. 시작, 3! 끝나지 않았다. 무슨 말인지 알겠지? 왜? 현재 원순열 모드니까.
4명이 앉는 방법의 수. (n-1)! 그럼 현재까지 모습을 얘기해 보세요. 어떻게 앉아 있어? 회장 4명이 앉아 있는 거야. 그럼 부회장은 어디 앉아야 돼요? 각각 오른쪽에 앉아야 되잖아요.
그러면 얘 파트너는 어디 앉아야 돼? 여기. 얘 파트너는? 여기. 얘 파트너는? 여기. 얘네? 여기. 그럼 나머지 4명은 앉을 자리가 이미 결정돼 있어, 부회장들은.
그럼 부회장이 앉는 방법 몇 가지예요? 1가지죠. 끝. 결정돼 있으니까 이미. 2가지도 아니고 1가지래. 답 몇 가지? 시작, 6가지. 끝. 뭔지 알겠지? 그렇지?
최초에 1명이 앉아라. 나머지는 직순열이다. 이런 느낌으로 해결할 수 있다는 얘기입니다. 여러분 이런 문제는 어떨 것 같니? 잘 봐.
이번에는 정사각형 탁자야. 정사각형. 한 변의 길이가 모두 다 똑같습니다. 이런 정사각형 탁자에 각 면에 2자리씩 있어요.
그럼 의자가 몇 개 있을까? 8개가 있겠죠. 8명이 이런 정사각형 탁자에 앉는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 이것도 원순열. 선생님, 원형이 아니고 직사각형, 정사각형이잖아요. 그래도 원순열.
원순열의 뜻은 원형이라서 원순열이 아니라 자리마다 고유 번호가 없는 거. 이것도 자리마다 고유 번호가 없습니다.
왜 그러냐면 돌렸을 때 이 자리랑 이 자리랑 이 자리랑 이 자리는 다 똑같은 자리예요. 어떻게? 이 자리랑 이 자리랑 이 자리랑 이 자리는 다 똑같은 자리라고. 돌렸을 때.
이렇게 돌렸을 때 구분이 안 되는 자리가 하나라도 발생하면 무조건 다 원순열이에요. 그럼 이 문제는 어떻게 푸느냐? 푸는 방법은 똑같아. 직순열로 바꿔. 그럼 어떻게 하면 돼요? 최초에 1명.
여러분이 8명 중에 1명이라고 생각해 봐요. 여러분이 앉는 방법의 수 몇 가지? 2가지야, 여기서는. 여기서는 1가지가 아니고 2가지. 왜 그러냐면, 잘 들어봐.
얘랑 얘랑 얘랑 얘는 구분이 안 되지만 돌리면 다 똑같지만, 얘랑 얘랑 구분 돼요. 아무리 돌려도 얘는 그 면에 왼쪽 자리, 오른쪽 자리입니다. 그 면에 왼쪽 자리, 오른쪽 자리입니다.
그러니까 여러분이 현장에 있다고 생각해 봐. 여러분이 처음으로 왔어. 딱 도착했더니 이렇게 돼 있어. 여러분 어디 앉을래?
만약에 원탁이라면 아무 데나 앉아도 다 똑같지만, 앉는 방법이 1가지지만. 여러분 도착했더니 이래. 그럼 어디 앉을래? 왼쪽에 앉을까, 오른쪽에 앉을까? 그거 가지고는 고민을 할 거라 이거야.
이 면은 돌리면 어차피 다 똑같으니까 같은 입장이지만 그 면에 왼쪽에 앉을까, 오른쪽에 앉을까, 2가지 가지고는 고민을 할 거기 때문에.
최초에 1명이 앉는 방법이 수는 원순열에서는 진짜 원탁일 때는 1이었지만 원탁이 아닐 때는 1이 아닐 수도 있다.
여기서 몇 가지? 2가지. and 1명이 앉으면 나머지는 다 뭐야? 직순열이라는 건 아까랑 똑같아. 그놈으로부터 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째 자리. 똑같잖아.
그놈으로부터 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 아무리 돌려도 똑같지, 걔네들은. 그러니까 직순열.
그럼 7명 남았으니까. 뭘로 마무리 지으면 돼요? 7! 왜? 1명이라도 자리에 앉으면 무슨 모드로 바뀌니까? 시작, 직순열 모드로 바뀌어. 알겠습니까?
선생님, 이거는요? 3자리, 2자리. 3자리, 2자리. 10명이 이런 직사각형 탁자에 앉는 방법의 수를 구하시오.
최초에 1명이 아니야. 이게 왜 원순열인데? 얘랑 얘랑은 돌리면 똑같잖아. 얘랑 얘랑도 돌리면 똑같잖아. 하나라도 발생하면 돌려서 똑같은 자리야. 무조건 원순열.
그럼 최초에 1명이 앉는다. 최초에 1명이 앉는 방법 몇 가지? 5가지. 왜 5가지? 짧은 면에 왼쪽, 오른쪽. 긴 면에 왼쪽, 중간, 오른쪽. 5가지 가지고는 갈등을 때릴 것이다.
끝나지 않았어. 1명이 앉았으니까 나머지는 무슨 순열? 9명은 직순열. 9! 끝. 원탁일 때만 여기가 1이죠.
이번엔 정삼각형입니다. 정삼각형이 3개. 여기 3개. 여기 3개입니다. 9명이 정삼각형 탁자에 앉는 방법의 수를 계산하시오. 시작, 최초에 1명이 앉고 그다음에 직순열.
최초에 1명 앉는 방법 몇 가지? 3가지. 왜? 각 면에 왼쪽, 중간, 오른쪽. 3가지. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 1명이 앉았으면 몇 명 남았는데? 8명 남았는데. 걔네들 무슨 순열? 직순열. 답은 8! 끝.
실제로 이런 문제가 나오면 그렇게 풀어야 됩니다. 누가 여기다가 침을 뱉었어요. 9명이 이런 탁자에 앉아있는데 여기 침이 있어. 그럼 이게 무슨 순열이게? 처음부터 직순열이에요. 9!. 끝.
왜? 자리마다 고유 번호가 있죠. 여기 앉고 싶어요? 앉기 싫잖아. 나 같으면 여기 앉겠다. 여기. 제일 멀리 떨어진 곳.
자리마다 좋은 자리, 나쁜 자리가 있다. 그 얘기가 고유 번호가 있다는 얘기예요. 침으로부터 앞자리.
그놈으로부터 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 번째 자리. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그 얘기에요.
아니, 실제로 이렇게 문제 나올 수도 있어. 얘가 갈라졌어, 이렇게. 갈라졌어. 그럼 그냥 직순열이야. 그냥 9!
아니면 10명이 직사각형 탁자더라도 의자가 이렇게 돼 있어. 9명이야. 그럼 딱 봐 봐. 이거 무슨 분위기니? 여기 왕이 앉을 자리 아니야? 그렇지.
왕이 여기 앉고 신하들이 이렇게 앉는 분위기잖아요. 아무리 돌려도 이 자리는 계속 왕자리죠. 구분이 되잖아. 그럼 처음부터 무슨 자리? 직순열.
왜? 왕 오른쪽으로 첫, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 번째, 여덟 번째 자리라는 고유 번호가 다 있으면 직순이야. 그러니까 9명이 이런 직사각형에 앉는 방법이 수. 시작, 직순열 가. 9! 끝나는 거예요.
그러니까 직순열, 원순열은 자리마다 고유 번호가 있냐 없냐 차이지. 모양 차이가 아니라는 거야. 여러분 교재에 있는 문제 풀어볼까요?
유제 1번, 그림과 같이 정사각형 모양의 탁자에 일정한 간격으로 6개의 의자가 있다. 6명이 이 6개 의자에 모두 앉는 방법의 수를 구하시오.
회전에서 일치하는 것, 같은 것으로 본다. 그게 바로 원순열이라는 뜻이지. 최초에 1명 앉아봐. 몇 가지, 채민아. 크게
-2가지. | -왜 2가지?
-면의 왼쪽, 오른쪽. | -and. 1명이 앉았어. 그럼 나머지 5명은 무슨 순열?
-직순열. | -직순열. 그래서 답은 5!×. 5! 얼마였지, 채민아?
-120. | -120×2니까 답은 240가지. 이렇게. 괜찮지? 원순열 마지막 문제. 유제 2번, 여학생 3명과 남학생 3명. 그럼 총 6명이네요. 일정한 간격으로. 원탁입니다, 이번엔.
남학생은 2명만 이웃하게 되는 경우의 수를 구하라. 단, 회전해서. 지금 분위기 파악됐어? 여학생 3명이 이렇게 있고. 현장이 있다고 생각해 봐. 남학생은 마찬가지로 3명이 있는데.
남학생은, 남학생한테 제한 조건이 있어. 어떻게 앉으래? 2명만 이웃. 그럼 어떻게 앉으라는 얘기야?
2명은 주머니 속에 집어넣고 나머지 1명이랑은 얘네들은 붙으면 돼, 안 돼? 안 돼. 그럼 이거지. 주머니와 얘가 이웃하지 않도록. 끝. 그 문제인 거예요.
주머니와 얘가 이웃하지 않도록. 2개가 이웃하지 않도록이에요. 그럼 여사건으로 풀어도 되지만, 뭘로 풀어도 된다? 칸막이.
칸막이 역할을 누가 하겠니? 이 2개가 이웃하지 않도록이니까 나머지는 여학생 밖에 없잖아요. 여학생이 칸막이 역할을 하는 거야.
여학생 3명을 먼저 원탁 위에 세워. 시작, 2! 왜? (n-1)! 끝나지 않았다. 이미 모드는 무슨 모드로 바뀌었다? 직순열.
그럼 빈자리, 칸막이 사이사이 빈자리 몇 개 있어요? 3개. 중에 얘네들이 몇 명이니까? 얘 하나로 보면 2명이나 마찬가지니까
3자리 중에서 2자리 뽑아서 줄을 세웁니다. 시작, 3P2. 아직도 일이 안 끝났지? 끝나지 않았지. 뭐 남았어요? 주머니 안에 끼리 자리 바꿈. 시작, 2!
그런데 여기서 끝나면 답이 틀릴 것 같아. 제 생각은 그래. 뭐 안 했게, 아직? 누가 붙었고 누가 떨어져 있는지 결정하지 않았잖아.
왜? 남학생 3명 중에서 승제가 떨어질지 진호가 떨어질지 상식이가 떨어질지를 결정하지 않았어요. 나머지 2명은 어차피 붙어 있을 테니까 그러니까 누가 주머니 밖에 있을지를 결정하지 않았어요.
그래서 얘는 결정된 상황에서 푼 거고. 최초에 얘를 먼저 결정시켜야 돼요. 주머니 밖에 앉을 3명 중에 1명을 선택한 다음에 아까처럼 가야 돼요.
3명 중에 1명만 선택하면 나머지 2명은 자동적으로 주머니속에 집어넣는다고 생각하시면 되니까. 이해가 되셔요? 이게 뭐야? 3, 2, 6, 2를 곱하면 되죠.
6×2=12, ×(3×2=6) 답은 72가지. 끝. 답은 ④번. 이게 이해가 안 될 수도 있어, 약간. 왜? 이게 이해 안 될 수 있어. 처음이라서 그래. 조 나누기까지 공부하면 느낌이 올 거야.
처음부터 3명을 2명, 1명의 2개조로 나눈 다음에, 문제를 시작해야 되거든요. 지금은 ‘그렇게 되겠구나.’ 정도의 이해만 하고 넘어가십시오. 나중에 다 해결될 문제들입니다. 알겠습니까?
아니면 이렇게 풀어도 되는데. 그렇게 나누기 싫으면, 이 작업이 싫잖아요. 그럼 이렇게 푸는 방법도 있어요.
어떻게 하느냐? 사람 맨 마지막에 앉히고 의자를 먼저 갖다 놓는 거예요. 어떻게? 의자 2개. 그러니까 빈 의자 이건 구분이 안 되는 거.
구분되지 않는 빈 의자 2개를 주머니 속에 하나 집어넣어. 그런 다음에 빈 의자 하나를 따로 놔 둬. 얘를 먼저 앉히는 거야. 남학생 앉을 때는. 빈 의자를.
그럼 어떻게 할 거냐? 일단 여학생 3명 먼저 앉혀. 왜? 얘네들이 이웃하지 않도록이니까. 여학생 3명을 먼저 앉혔어요. 현재까지 몇 팩토리얼? 2! and.
남학생 앉는 방법은 이 3자리죠. 칸막이 사이 사이니까. 그러니까 빈 의자와 주머니를 2개를 3자리에 배열시키면 되니까 이미 직순열이니까 이렇게 써. and 그럼 현재까지 모습을 얘기해 보세요.
이거야. 그런데 여기서는 뭐를 하면 안 돼. 뭘 하면 안 될까? 얘들끼리 자리 바꿈 하는 방법의 수를 생각하면 안 돼요. 왜? 빈 의자니까 구분이 안 되는 거야, 지금.
지금 무슨 말인지 알겠지? 이 상태에서 빈 의자 3개에, 그 현장에 있다고 생각하면 되잖아. ‘남학생들아, 너네 봐 봐. 이리 와봐. 저 빈 의자 3개 보여, 안 보여?’ ‘보여요.’
‘거기에 일렬로 배열해.’ 끝. 그러니까 빈 의자 3개에다가 남학생 3명이 앉으니까 이렇게 풀어도 되죠. 답은 똑같이 나올 걸요? 12×6이니까 72가지. 똑같이 나오잖아요. 이게 다예요.
한 문제를 푸는 방법이 너무나 많은 거예요. 원순열 여기까지. 다음 시간에 뭐 들어가게? 중복순열 들어갑니다.
그다음 시간에는 같은 것을 포함한 순열 들어가. 재미있습니까? 3문제 풀었는데. ‘시작이 반이다.’ 이런 말 있죠.
제가 속담을 그렇게 많이 와 닿는 사람이 아닌데. ‘시작은 반이다.’는 정말 와 닿습니다. 시작만 하면 끝나더라고. 귀찮잖아요, 여러분. 일어나기 귀찮잖아요. 운동하기 귀찮고 공부하기도 귀찮잖아요.
그런데 딱 시작만 하면 끝납니다. 시작이 정말 중요하다. 모든 것들은 시작을 안 해서 그렇습니다. 오늘 여기까지 합니다. 수고하셨습니다.